 theatlantic.com
Die ungezählten Toten von Dutertes Drogenkrieg
Sheila Coronel, Mariel Padilla, David Mora und das Stabile Zentrum für investigativen Journalismus
21-27 Minuten

Manila: Jefferson Soriano wollte nur ins Bett gehen. Aber der Strom war ausgefallen, sein winziger Raum fühlte sich an wie ein Ofen, und sein Freund Manuel Borbe war vorbeigekommen. Die beiden gingen nach draußen, um sich zu unterhalten und Luft zu schnappen, und machten irgendwann auf einer belebten Straße eine Pause für einen Kaffee am späten Abend.

Soriano und Borbe hatten fast ihr ganzes Leben in der Gegend verbracht, einer Baracke in einer Gemeinde in Manila namens Holy Spirit, und sich als Teenager auf einem Basketballplatz in der Nachbarschaft kennengelernt. Sie waren seitdem Freunde und zusammen aufgewachsen, und jetzt waren beide neue Väter in den Dreißigern, die Schwierigkeiten hatten, über die Runden zu kommen - Soriano, der Gelegenheitsarbeiten in Lebensmittelgeschäften und Schnellrestaurants erledigte, Borbe als Bauarbeiter.

Zu dieser Zeit ging Rodrigo Dutertes erstes Jahr als Präsident der Philippinen zu Ende, eine gewalttätige Periode, in der die Regierung einen Krieg gegen Drogen verfolgte, in der die Polizei hinunterfegte, verdächtige Drogenverkäufer verhaftete und Stiche gegen sie durchführte. Offizieren wurde ein weiter Spielraum eingeräumt, um mutmaßliche Drogenhändler zu erschießen und zu töten - angeblich zur Selbstverteidigung - und Holy Spirit war eines der Epizentren der Offensive.

Soriano und Borbe waren selbst in Polizeirazzien verwickelt gewesen: Ersterer war wegen seines Kontakts mit Drogenhändlern gemeldet worden, letzterer hatte sich zuvor der Polizei ergeben und zugegeben, dass er ein Benutzer von Crystal Meth oder Shabu war. Tatsächlich waren erst einen Monat zuvor Polizisten in Sorianos Haus gelaufen, als er nackt im Badezimmer war, und hatten ihn nach draußen gezogen, als er um sein Leben bat. Sie brachten ihn zur Polizeistation und schlugen ihn, als sie ihn nach seiner Beziehung zu Drogendealern fragten.

In dieser Nacht, dem 15. Juni 2017, war Borbe besorgt und besorgt um seine Frau und seinen kleinen Sohn, falls er verhaftet oder noch schlimmer getötet werden sollte. "Meine Zeit", sagte er Soriano, als sie an Kaffee nippten, "wird bald auf sein."

Während sie saßen und plauderten, fuhr ein Auto vorbei. Die Scheinwerfer leuchteten auf einen großen, gut gebauten Mann, der an der Ecke auf der gegenüberliegenden Straßenseite stand. Ihm schloss sich bald ein anderer Mann an, der auf einem Motorrad ankam. Jeder trug dieselbe Kleidung - eine dunkle Jacke, Shorts und eine Sturmhaube.

Â »Bro, CopsÂ«, sagte Soriano zu Borbe und glaubte, die MÃ¤nner seien trotz ihrer Gesichtsbedeckung Polizisten. Ihr untersetzter Körperbau, ihre Haltung - Hände auf den Seiten, als wollten sie ihre Waffen ziehen - erinnerten ihn an die vielen Polizisten, mit denen er im Laufe der Jahre zusammengekommen war. Bevor einer der Freunde etwas tun konnte, hob einer der Männer den Arm und feuerte eine Pistole ab. Borbe sackte zu Boden und schoss tödlich auf den Kopf. Soriano versuchte zu rennen, aber andere Schützen warteten an den Straßenecken in der Nähe und schossen aus verschiedenen Richtungen auf ihn und trafen ihn an Hals und Bein. Als er blutend auf dem Bürgersteig lag und so tat, als wäre er tot, erinnert sich Soriano, hörte er die bewaffneten Männer, die ihre Motorräder bestiegen, um zu fliehen, nur damit eines der Motorräder nicht ansprang, und zwang zwei der Männer, es bergab zu schieben, um davonzukommen.

"Der einzige Gedanke, an den ich damals gedacht habe", sagte er in einem Interview in Manila, wo er sich versteckt hält und um sein Leben fürchtet, "war, dass ich um meines Sohnes willen leben musste."

Borbes Tod wurde auf dem Polizei-Löschzettel vermerkt und Ermittler wurden an den Tatort geschickt. Kurz darauf trafen Journalisten ein und berichteten über den Vorfall in den Nachrichten. Es wurden Fotos gemacht, auf denen Borbes Leiche an der Straßenecke gespreizt war und das Blut aus seiner Kopfwunde in den Abfluss floss.

Diese gut publizierte Tötung ist jedoch in keiner offiziellen Zählung der Drogenopfer enthalten. Es wurde nicht vollständig untersucht. Es ist unklar, wer die Schützen waren. Wie wir festgestellt haben, ist das alles andere als ungewöhnlich: Borbe ist nur eines von vielen ungezählten Opfern von Dutertes Drogenkrieg.

Duterte, der sich 2016 zur Bekämpfung des Drogenkonsums bekannt hat, hat nun die Hälfte seiner sechsjährigen Präsidentschaft hinter sich gelassen. In dieser Zeit setzte der Präsident populistische Methoden ein, wie die Nennung und Beschämung von 150 Richtern, Bürgermeistern und Polizeigenerälen, die nach seinen Angaben die Drogenhändler verhätschelten und eine Liste von 46 Regierungsbeamten veröffentlichten, die für ein Amt kandidierten, von denen er behauptet, dass sie an illegalen Betäubungsmitteln beteiligt waren. Lokale Beamte auf den Philippinen müssen verdächtige Drogenkonsumenten auflisten und ihre Fortschritte überwachen, während Polizeistationen Überwachungslisten mutmaßlicher Drogenverdächtiger führen müssen, die überwacht werden. Duterte hat der Polizei versichert, dass er den Rücken hat und ihnen gesagt: "Sie können die Idioten töten", die sich gewaltsam der Verhaftung widersetzen.

Durch einige Maßnahmen wirkt sich dies positiv aus: Die nationale Kriminalitätsrate ist in den letzten zwei Jahren insgesamt um 20 Prozent gesunken (obwohl die Mordraten gestiegen sind). Und politisch war diese muskulöse Herangehensweise an das Drogenproblem ein Glücksfall für Duterte. Seine Zustimmungsrate liegt bei fast 80 Prozent, und bei den Zwischenwahlen zum Senat im Mai haben Kandidaten, die seinen Drogenkrieg unterstützt haben, gute Ergebnisse erzielt und die Umfragen sogar in den Shantytowns angeführt, in denen Verdächtige erschossen wurden.
Der philippinische Präsident Rodrigo Duterte hält eine Rede vor einem Podium.
Duterte hält im März 2017 eine Rede, in der er wichtige Medien vor den Folgen einer kritischen Berichterstattung über seinen Drogenkrieg warnt. (Noel Celis / AFP / Getty)

Aber zu welchen Kosten? Die Polizei gibt an, in den letzten drei Jahren 5.500 Drogenverdächtige bei Stichen und anderen legitimen Polizeieinsätzen getötet zu haben. Unbekannte Bewaffnete haben mehr als 3.000 andere Drogenverdächtige getötet, was einem Zehntel der fast 30.000 auf den Philippinen begangenen Mordfälle entspricht seit Duterte's Drogenkrieg begann. (Die Polizei gibt Betäubungsmittel-Syndikaten die Schuld an den drogenbedingten Morden. Menschenrechtsgruppen sagen, diese Hinrichtungen seien oft die Arbeit von dienstfreien Polizisten oder angeheuerten Waffen auf der Gehaltsliste der Polizei.)

Eine Untersuchung des Stabile Center for Investigative Journalism zeigt jedoch, dass diese Zahlen eine grobe Unterschätzung des Ausmaßes drogenbedingter Morde auf den Philippinen darstellen. Die Daten, die wir gesammelt haben - basierend auf Dokumenten und Berichten über Morde sowie mehreren Besuchen in Stadtvierteln, in denen die Morde stattfanden -, veranschaulichen, wie viele Tötungen von Drogenverdächtigen durch die Polizei und nicht identifizierte Schützen von der offiziellen Zählung ausgeschlossen wurden : In drei Stadtgebieten von Metro Manila, der weitläufigen philippinischen Hauptstadt mit 13 Millionen Einwohnern, wurde nach unseren Daten die Hälfte aller von der Polizei gemeldeten Tötungsdelikte mit illegalen Betäubungsmitteln in Verbindung gebracht, entgegen der Behauptung der Polizei, dass nur ein geringer Teil mit Drogen zu tun hatte. Außerdem fanden wir Hunderte von Tötungsdelikten, die überhaupt nicht polizeilich erfasst waren.

Diese Diskrepanz geht über die Frage der korrekten Kennzeichnung oder Meldung von Gewaltvorfällen hinaus und weist stattdessen auf Bedenken hinsichtlich der Durchführung dieses Krieges gegen Drogen hin. Ist das, was auf den Philippinen stattfindet, eine Kampagne zur Verbrechensbekämpfung oder etwas Dunkleres, bei der einer großen Anzahl von Menschen ein ordentliches Verfahren verweigert wird, das auf Attentate abzielt und wenig Hilfe bietet, um den Drogenkonsum aufzugeben, während der zugrunde liegende Faktor Probleme, die das Problem lösen, werden nicht behoben? Die Filipinos selbst sagten kurz nach dem Amtsantritt von Duterte, es sei wichtig, dass Verdächtige festgenommen und nicht getötet würden, obwohl sie den Vorstoß gegen Betäubungsmittel beklatschten.

Dies hat auch Auswirkungen über die Philippinen hinaus. Als Reaktion auf die Besorgnis über die „erschütternde Anzahl“ drogenbedingter Todesfälle im Land stimmte der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen im vergangenen Monat der Untersuchung der Morde zu, und der Internationale Strafgerichtshof untersucht Anklagen, gegen die Duterte und andere Beamte Verbrechen begangen haben Menschheit. Andere Länder, darunter Indonesien, Bangladesch und Sri Lanka, sehen die Philippinen als Vorbild für die Drogenbekämpfung an. Würden sie Dutertes Strategie jedoch so positiv beurteilen, wenn sie wissen, wie viele Menschen tatsächlich betroffen sind?

Der philippinische Führer hat jegliche Besorgnis darüber, ob sein Plan der richtige ist, zurückgewiesen und argumentiert, dass Drogenkonsumenten letztendlich zu gewalttätigeren Straftaten übergehen und so Menschenleben retten können. "Ihre Sorge gilt den Menschenrechten", schimpfte er im vergangenen Jahr in einer feurigen Rede. "Meins ist menschliches Leben."

Nach den Richtlinien der Polizei von Manila sollten Mordopfer, die Berichten zufolge in Drogen verwickelt sind oder bei denen Drogen oder Drogenutensilien in ihrem Besitz sind und bei denen keine anderen Motive ihren Tod erklären können, als drogenbedingte Todesfälle eingestuft werden. Basierend auf diesen Standards, so die Polizei, wurden von Juli 2016 bis Dezember 2017, als die Antidrug-Kampagne gerade begonnen hatte und am intensivsten war, 965 Menschen von bewaffneten Männern oder Polizisten in den drei Metropolen von Manila, auf die wir uns konzentrierten, getötet : Manila, Quezon und Caloocan, die zusammen etwa die Hälfte der Bevölkerung der Hauptstadt ausmachen.

Unsere Berichterstattung zeigt jedoch, dass die tatsächliche Zahl der Todesopfer weitaus höher ist. Wir haben die polizeieigenen Daten mit Nachrichten, Polizeilöschern sowie Spot- und Ereignisberichten und Notizen zu Polizeischießereien abgeglichen, die der Abteilung für innere Angelegenheiten in der nationalen Polizeizentrale übermittelt wurden. Wir haben mit Hilfe von kirchlichen Gruppen, Menschenrechtsorganisationen, akademischen Forschern und Journalisten sowie der Menschenrechtskommission, einem nationalen Wachhund, Opferlisten erstellt. Und wir haben eine Datenbank mit Opfern von Drogenkriegen überprüft, die Forscher der Ateneo School of Government anhand von Nachrichtenberichten erstellt haben.

Insgesamt haben wir anhand von 23 verschiedenen Quellen eine Liste der Todesopfer erstellt und vier Gemeinden in der Hauptstadt besucht, um die Informationen zu überprüfen. Um in unsere Liste aufgenommen zu werden, musste ein Opfer des Mordes eine Vorgeschichte des angeblichen Drogenkonsums haben, Drogenkonsument oder -verkäufer sein, auf einer Drogenkontrollliste stehen oder in einem drogenbezogenen Fall angeklagt worden sein. In den meisten Fällen wurden diese Informationen in Nachrichtenberichten, Polizeiaufzeichnungen und Überlebenszeugnissen gefunden. In einigen Fällen wurden Morde im Stil von Drogenmorden begangen - bewaffnete Attentäter, die Sturmhauben auf Motorrädern oder anderen Fahrzeugen trugen -, aber es gab keine Informationen über die Drogenverknüpfungen des Opfers. Wir haben 80 davon aufgenommen, die in Polizeidokumenten festgehalten wurden, weil sie in Stadtvierteln stattfanden, in denen viele ähnliche Morde begangen worden waren.

Insgesamt haben wir in den ersten eineinhalb Jahren des Drogenkrieges von Duterte Informationen zu 2.320 drogenbedingten Tötungsdelikten gesammelt - mehr als doppelt so viele wie die Polizei behauptet hat. In nur drei Teilen der philippinischen Hauptstadt sind rund 1.400 Menschen ums Leben gekommen.
Eine Grafik mit den drei analysierten Gebieten von Manila.
(Jonathan Soma und Marie Patino)

Ein Grund für die Kluft ist, dass einige Morde eindeutig falsch kategorisiert sind. Zum Beispiel wurde Borbes Tod nicht als drogenbedingt eingestuft, sondern als "Mord in der Ermittlungsphase", eine Bezeichnung, unter der viele Fälle jahrelang litten. Seit dem Amtsantritt von Duterte wurden vom Justizministerium des Landes weniger als 80 Drogentötungen strafrechtlich verfolgt. Unzählige andere, einschließlich Borbes, bleiben ungelöst. Guillermo Eleazar, der oberste Polizeibeamte in der Region Manila, sagte uns, dass eine ordnungsgemäße Kategorisierung nicht wichtig sei. "Wir respektieren das Urteil des Ermittlers, der für den Fall zuständig ist", sagte er. "Für unsere Zwecke spielt es keine Rolle, ob ein Fall mit Drogen zusammenhängt oder nicht." Dann fügte er hinzu: "Wir alle wissen, dass Drogen die Wurzel allen Verbrechens sind."

Insbesondere hat die Polizei auch eine inkonsistente Darstellung der Zahl der Drogenkonsumenten vorgelegt, die durch ihre eigenen Beamten ums Leben gekommen sind. Im Juni gaben sie bekannt, dass in den vergangenen drei Jahren in Metro Manila 1.180 Menschen getötet worden waren. Mitte 2017 veröffentlichte der damalige Polizeichef des Landes jedoch einen Hochglanzbericht, in dem es heißt, dass mehr als 1.200 „Drogenpersönlichkeiten“ in den USA getötet worden waren Kapital allein im Vorjahr. Als wir nach diesem Unterschied fragten, teilte die Polizei mit, dass sie die Quelle des Berichts des Polizeichefs nicht ermitteln konnten und dass "die lokalen Polizeistationen ihre Aufzeichnungen regelmäßig aktualisieren", was zu Änderungen der Daten führte. Jedes Mal, wenn wir um Klarheit baten, erhielten wir neue Zahlen, die im Widerspruch zu früheren standen. Und in Interviews, die wir in den letzten zwei Jahren durchgeführt haben, gaben Polizeikommandeure viel höhere Opferzahlen an, als die aktuellen Zahlen zeigen.

Tatsächlich kann unsere Zahl der Opfer sogar unterschätzt werden. Viele Morde werden weder von der Polizei noch von Journalisten registriert, und die Kirchen und Menschenrechtsaktivisten, die die Toten dokumentieren, haben nur eine begrenzte Reichweite.

Patrick Ball, Statistiker bei der Human Rights Data Analysis Group in San Francisco, analysierte mithilfe von maschinellem Lernen die verschiedenen Listen, die wir bei der Erstellung unserer eigenen Liste erhalten hatten, und stützte sich dabei auf eine Technik namens „Mehrsystemschätzung“, um undokumentierte konfliktbedingte Todesfälle zu zählen Im Wesentlichen werden Informationen aus mehreren Datensätzen verglichen und daraus geschlossen, was nicht aufgezeichnet wurde. Er hat zuvor die Zahl der Opfer in Konflikten in Syrien und Guatemala geschätzt, die Lage der Gräber vermisster Opfer des mexikanischen Drogenkrieges vorhergesagt, die Todesrate politischer Gefangener im Tschad berechnet und als Sachverständiger bei internationalen Tribunalen gedient. (In einem bemerkenswerten Fall hat sein Zeugnis dazu beigetragen, Guatemalas General Efraín Ríos Montt des Völkermords zu verurteilen.)

Basierend auf Balls Berechnungen hätten anhand unserer Daten in den drei Bereichen, die wir in den ersten 18 Monaten des Drogenkrieges analysiert hatten, fast 3.000 Menschen getötet werden können. Das ist mehr als das Dreifache der offiziellen Polizei.
Eine Grafik, die den Unterschied zwischen offiziell anerkannten Todesfällen und den bei dieser Untersuchung festgestellten Todesfällen zeigt.
(Jonathan Soma und Marie Patino)

Methamphetamin begann in den späten 1980er Jahren auf die Philippinen zu sickern. Es wurde ursprünglich aus China eingeschmuggelt, später jedoch vor Ort hergestellt und an alle möglichen Menschen verkauft - Saisonarbeiter, Taxifahrer, Einkaufstüten, Kellner und Busboys mit kurzfristigen Verträgen und Call-Center-Arbeiter, die arbeiteten rund um die uhr mit shabu wachsam zu bleiben. Shabu ist die Droge des armen Mannes - die Reichen bevorzugen laut Duterte Kokain oder Heroin, die er beide für sicherer und "nicht so zerstörerisch" hält wie Crystal Meth.

Aber anders als in Mittelamerika, wo Drogen von bewaffneten Banden verkauft werden, sind die meisten Shabu-Händler gewöhnliche Männer und Frauen, für die der Verkauf von winzigen Beuteln Meth eher einer Nebenbeschäftigung gleicht, z Gebühren. Polizei und Beamte ignorierten den Handel lange Zeit oder profitierten sogar davon, indem sie geschmuggelte Drogentransporte während des Handels durch die durchlässigen Häfen des Landes schützten.

Es war dieses Netz, das Dutertes Drogenkrieg treffen wollte, und unter den anvisierten Vierteln befand sich Holy Spirit, ein Netzwerk dicht gedrängter Gassen mit einer der höchsten Konzentrationen drogenbedingter Morde in Manila.

Holy Spirit, benannt nach dem Orden von Nonnen, die in den 1970er Jahren eine Schule für Mädchen in einer Wohnanlage errichteten, liegt nur ein paar Kilometer vom Gebäude des Repräsentantenhauses der Philippinen entfernt und ist praktisch ein weitläufiges Gebiet, in dem sich Häuser befinden zwei Gemeinschaften, von denen jede parallel und doch getrennt lebt. Die umzäunten Dörfer des Viertels haben breite, von Bäumen gesäumte Straßen, eigene Kirchen, Parks und Einkaufsviertel, während die Bewohner Zugang zu Clubhäusern und Schwimmbädern haben. Einen kurzen Spaziergang entfernt liegen jedoch dreckige Siedlungen, in denen Familien in schrankgroßen Häusern leben, die entlang unbefestigter Gassen gebaut wurden. Die Straßen sind überfüllt und dienen gleichzeitig als Basketballplätze, Märkte und Karaoke-Salons.

Zu Beginn des Drogenkrieges, Mitte 2016, wurde Eleazar, der derzeitige Polizeichef von Metro Manila, an die Spitze der Sicherheit in Quezon City, der Gemeinde, in der sich Holy Spirit befindet, gestellt und ersetzte einen Beamten, der beschuldigt wird, Drogendealer geschützt zu haben. Er mischte fünf von zwölf Stationskommandanten um und verbannte einen auf die südliche Insel Mindanao. Dann entfernte er Polizisten, die angeblich Geld von Drogenverdächtigen erpresst hatten, und stellte neue Offiziere ein, die bereit waren, die Führung im Drogenkrieg zu übernehmen.
Polizisten inspizieren Beweise zwischen Bäumen und Polizeiband.
Forensische Teams der Polizei untersuchen Beweise nach einer Operation, bei der drei verdächtige Drogenhändler im Juni 2016 in Manila getötet wurden. (Dondi Tawatao / Getty)

Die Änderungen wurden im Heiligen Geist begrüßt. "Das war das erste Mal, dass ich sah, dass die Polizei tatsächlich ihre Arbeit erledigte", sagt Felicito Valmocina, der große, schlaksige langjährige Kapitan des Holy Spirit Local Council. Im Jahr vor der Machtübernahme von Duterte wurden 321 Straftaten auf der Polizeiliste in der Nachbarschaft verzeichnet - hauptsächlich Diebstähle und Raubüberfälle, aber auch 19 Morde. Valmocina behauptet, dass der Shabu-Handel in seiner Gemeinde florierte, weil die Polizei selbst die Drogenlieferanten war und die Polizei anders aussah, als Shabu im Freien gehandelt wurde.

Der Drogenkrieg hat das geändert. Die Polizei machte die Runde und konzentrierte sich auf die armen Teile des Heiligen Geistes, Bereiche, in denen viele, wie Soriano, noch bei ihren Eltern lebten. Die Bewohner wurden aufgefordert, Ratten auf ihre drogenkonsumierenden und drogenhandelenden Nachbarn zu werfen, indem anonyme Berichte in Kisten eingereicht wurden. Basierend auf diesen Berichten und auf Informationen, die von Wachleuten der Nachbarschaft in der Gemeinde gesammelt wurden, setzten die Beamten des Heiligen Geistes 187 Personen auf eine Beobachtungsliste und klopften an ihre Türen, um sie vor dem bevorstehenden Durchgreifen zu warnen. Dennoch, so Valmocina, bestanden viele darauf, Shabu zu verwenden, und obwohl er wünschte, sie würden weder von der Polizei noch von maskierten Bewaffneten getötet, war der Drogenhandel so weit verbreitet, dass etwas getan werden musste. Die Änderung der Polizei-Taktik hatte zweifellos Auswirkungen: Im ersten Jahr der neuen Strategie von Duterte wurden im Heiligen Geist etwa 20 weniger Straftaten verzeichnet - von den insgesamt 58 waren jedoch Morde, eine Verdreifachung.

In Valmocinas Aussage akzeptierten viele Bewohner des Heiligen Geistes diesen Kompromiss. Im Gefolge von Menschen, die getötet wurden, fragte er die Anwesenden, wie sie damit umgehen würden. "Sie würden sagen," Ay kapitan, wir sind dankbar, dass wir einen weniger haben. Dieser Typ hatte große Kopfschmerzen “, erinnert sich Valmocina. "In keinem der Fälle, in denen ich war, hat jemand gesagt:" Kap, warum mussten sie ihn töten? "

"Niemand hat sich bei mir beschwert", fährt er fort. "Sie sagen:" Das ist gut. "

Der Methkonsum auf den Philippinen ist geringer als im nahen Thailand und in den Vereinigten Staaten, aber Duterte hat die Bedrohung durch Drogen thematisiert, die Sorge der Philippinen um ihre Sicherheit geschürt und Auswirkungen gehabt. Er bleibt beliebt, und sein jüngster Wahlerfolg zeigt, dass er ein Mandat behält.

Dennoch herrscht unter Überlebenden von Schießereien, Rechteverbänden und Teilen der Religionsgemeinschaft erhebliche Unruhe. Es gibt Fragen der Rechtmäßigkeit (hat die Polizei das Recht, sich auf einen so weitreichenden Drogenkrieg einzulassen, der das ordnungsgemäße Verfahren auf dem Weg anscheinend einschränkt?); Moral (besteht nicht die Verpflichtung, den Menschen zu helfen, ihre Gewohnheit aufzugeben, anstatt sie direkt umzubringen?); und Fairness (die Mehrheit der Opfer sind arme, junge Männer - Noel Abecendario, ein Feldwebel im Ruhestand, der jetzt das Haupt der öffentlichen Sicherheit im Bezirk Holy Spirit ist, räumt ein, dass reichere Verdächtige "bis vor die Tore des Dorfes verfolgt werden", aber die Hausbesitzer lassen uns nicht rein. ”).

Als Soriano das Krankenhaus verließ, kehrte er nach Hause zurück und wagte sich nur selten nach draußen, weil er befürchtete, dass Bewaffnete ihn erneut abholen würden, aber die Mittel fehlten, um aus der Nachbarschaft zu fliehen. Kurz darauf klopften zwei Frauen mittleren Alters an seine Tür, um ihn zu warnen, dass sein Leben in Gefahr sei, und boten ihre Hilfe an. Sie gehörten zu einer geheimen Gruppe von katholischen Kirchenarbeitern und Menschenrechtsverteidigern, die Opfern und Zeugen des Drogenkrieges Zuflucht gewährten, und verbanden ihn mit Anwälten, die beim Obersten Gerichtshof in seinem Namen einen Schutzantrag stellten. Ende 2017, Monate nach seiner Erschießung, tauchte Soriano - der sich noch von mehreren Operationen erholt hatte und mit kaum sprechbaren Krücken ging - kurz aus dem Versteck auf und erschien vor den Richtern des Obersten Gerichtshofs als einer von mehreren Petenten, die das fragten Anti-Drogen-Kampagne der Regierung für verfassungswidrig erklärt werden.

Schließlich stimmte das Gericht im April teilweise zu und wies die Regierung an, Polizeidokumente im Zusammenhang mit der Antidrogenkampagne vorzulegen, einschließlich einer Liste der Opfer drogenbedingter Morde. Es war ein seltener Sieg. Unbeeindruckt warnte Duterte im Mai davor, dass die letzten drei Jahre seiner Amtszeit "die gefährlichste Zeit" im Krieg gegen Drogen sein würden.

Im Heiligen Geist sind die Straßen jetzt ruhiger. Die Tötungen durch Polizisten und Bewaffnete endeten, nachdem die ursprünglich eingebrachten Beamten Ende 2017 an einem anderen Ort eingesetzt worden waren. Die meisten Tötungen finden heute in nahe gelegenen Provinzen statt und nicht mehr in der Hauptstadt. In diesem Jahr hat der Heilige Geist vier Morde verzeichnet, von denen keiner mit Drogen zu tun zu haben scheint, und lokale Beamte und Kirchenführer haben ein paar Dutzend Drogenkonsumenten in die Reha geschickt.

Aber der Drogenhandel geht weiter. Sandie Caparroso, die Majorin mit der großen Brust, die die Anti-Drogen-Einheit der örtlichen Polizeistation leitet, ist im Heiligen Geist erzogen worden und kennt die Gegend gut. "Was wir wissen ist, dass, wenn wir einen Verkäufer fangen, ein anderer seinen Platz einnimmt", sagt er. Caparroso schätzt, dass seine Offiziere seit Beginn des Drogenkrieges weniger als 10 Kilogramm Shabu beschlagnahmt haben, was angesichts der Anzahl der Tötungen eine relativ dürftige Zahl ist. Und die Kosten dieser brutalen Frühzeit werden immer noch gezählt. Die hohe Zahl der Todesopfer in so kurzer Zeit überwältigte Menschenrechtsgruppen, denen die Mittel fehlten, um so viele Fälle zu dokumentieren.

Unweit der Heilig-Geist-Polizeistation verstecken sich in dunklen Ecken der winzigen Häuser aus Aschenblöcken, die die Gassen der besetzten Kolonien säumen, einfache Gedenkstätten für die Toten des Drogenkrieges. Diese Schreine zeigen schlecht reproduzierte Fotografien der Verstorbenen, viele neben einem Rosenkranz oder einer Statue der Jungfrau Maria. In einer war noch eine Birne in Plastiknetz eingewickelt; daneben standen eine einzelne Rose und eine Tasse Kaffee.

Unter den Opfern war Jerwin Rivera. Der 36-Jährige, der in der Nachbarschaft für die Organisation von Basketballspielen und die Veranstaltung lokaler Zusammenkünfte bekannt ist, war charmant, gesprächig und bei seinen Nachbarn beliebt. Er arbeitete am Bau, wenn sie verfügbar waren, und kurz für politische Kampagnen. Aber Rivera handelte auch mit Shabu und ergab sich zu Beginn des Drogenkrieges dem örtlichen Rat, in der Überzeugung, dass er in Sicherheit wäre, wenn er sauber käme und in die Reha gehen würde.

Im November 2016 griffen mehr als zwei Dutzend Polizisten beim Kartenspielen im Haus eines Nachbarn an und erschossen ihn. Offiziere sagen, sie hätten das Feuer eröffnet, weil Rivera auf sie geschossen habe, aber sein Vater, Odysseus, sagte uns, sein Sohn sei nicht bewaffnet. Sein Tod war einer von Dutzenden drogenbedingten Morden, die in den ersten beiden Jahren des Drogenkrieges im Heiligen Geist stattfanden, aber die Hinterbliebenen vieler Opfer waren zu ängstlich oder vorsichtig gegenüber der Polizei, um sich überhaupt zu fragen, warum ihre Angehörigen wurden getötet. Ulysses, ein kranker ehemaliger Zimmermann Mitte 70, war eine Ausnahme.

"Ich habe ihm schon lange gesagt, dass er aufhören soll zu verkaufen", sagte er und bezog sich auf seinen Sohn. "Warum gaben sie ihm keine Chance? Warum wurde er nicht zuerst angeklagt, verurteilt und ins Gefängnis geworfen? Wenn er einmal raus ist, hat er sich immer noch nicht verändert, dann können sie weitermachen und ihn töten. Aber warum er? Warum mein Sohn? "

Dieser Bericht wurde vom Stabile Center for Investigative Journalism der Columbia University Graduate School of Journalism finanziert. Zusätzliche Untersuchungen wurden vom Security Force Monitor, einem Projekt des Human Rights Institute der Columbia Law School, und der Human Rights Data Analysis Group in San Francisco durchgeführt.