1a: ein Mittel zum Testen: wie z.
(1): Etwas (z. B. eine Reihe von Fragen oder Übungen) zum Messen der Fähigkeiten, Kenntnisse, Intelligenz, Fähigkeiten oder Fähigkeiten eines Individuums oder einer Gruppe.
(2): Ein Verfahren, eine Reaktion oder ein Reagenz zur Identifizierung oder Charakterisierung eines Stoffes oder Bestandteils.
b: ein positives Ergebnis bei einem solchen Test.
2a (1): eine kritische Prüfung, Beobachtung oder Bewertung: Studie im Einzelnen: das Verfahren, bei dem eine Erklärung solchen Bedingungen oder Vorgängen unterzogen wird, die dazu führen, dass eine statistische Hypothese bewiesen oder widerlegt oder akzeptiert oder abgelehnt wird.
(2): Bewertungsgrundlage: Kriterium.
b: eine Prüfung oder ein Eid, der als Nachweis der Übereinstimmung mit einer Reihe von Überzeugungen erforderlich ist.
c hauptsächlich britisch: cupel.
2: einen Lehrschwur verlangen von.
1a: sich einem Test unterziehen
b: Zuweisung einer Bewertung auf der Grundlage von Tests, die positiv auf Kokain getestet wurden.
2: Anwenden eines Tests als Analyse- oder Diagnosemittel - zur Prüfung der mechanischen Eignung.
Testen Sie das Wasser oder weniger häufig testen Sie das Wasser.
: Vorab einen Test oder eine Umfrage (je nach Reaktion oder Interesse) durchführen, bevor eine Maßnahme ergriffen wird.
1: von, in Bezug auf oder einen Test darstellend.
2: unterworfen, verwendet oder enthüllt durch Testen von Testdaten einer Testgruppe.
Prüfung.
Definition der Prüfung (Eintrag 4 von 5).
: eine äußere harte oder feste Bedeckung (wie eine Schale) vieler Wirbelloser (wie ein Foraminifer oder eine Molluske).
\ noun.
Verb.
Wöchentliche Tests testen Ihr Verständnis des Materials. Am Ende des Schuljahres werden alle Schüler erneut getestet. Die Schulkrankenschwester wird nächste Woche das Gehör der Schüler testen. Sie wurde positiv auf AIDS getestet. Das Wasser wird regelmäßig getestet.
Mehr sehen.
Nomen (1).
Verb.
Adjektiv.
Nomen (2).
Geschichte und Etymologie zum Test.
Nomen (1).
Middle English, Gefäß, in dem Metalle untersucht wurden, Potherd, aus dem englisch-französischen Test, Tees Pot, Latin Testum, irdenes Gefäß; ähnlich lateinisch testa irdenen Topf, Schale.
Nomen (2).
Zeitreisender für Test.
Die erste bekannte Verwendung des Tests erfolgte im 14. Jahrhundert.
Englischlernende Definition von Test.
: Verwenden einer Reihe von Fragen oder Problemen, um die Fähigkeiten, Kenntnisse oder Fähigkeiten einer Person zu messen.
: Untersuchung eines Körperteils oder einer dem Körper entnommenen Substanz.
: eine kleine Menge Wasser, Boden, Luft usw. untersuchen, um festzustellen, ob die Qualität gut ist, ob sie einen gefährlichen Stoff enthält usw.
Kinder Definition von Test.
 (Eintrag 1 von 2).
1: Eine Reihe von Fragen oder Problemen, an denen das Wissen, die Intelligenz oder die Fähigkeiten einer Person gemessen werden.
2: ein Mittel, um die Natur, Qualität oder den Wert von etwas herauszufinden… Sie erzählte mir von der Krankheit, die der wahre Test ihres Mutes war. - Ellen Raskin, The Westing Game.
1: um das Wissen, die Intelligenz oder die Fähigkeiten einer Person zu messen.
2: um die Natur, Qualität oder den Wert von etwas herauszufinden.
Medizinische Definition von Test.
 (Eintrag 1 von 3).
1: eine kritische Prüfung, Beobachtung, Bewertung oder ein Versuch, insbesondere: das Verfahren, bei dem eine Erklärung solchen Bedingungen oder Vorgängen unterzogen wird, die zum Nachweis oder zur Ablehnung eines statistischen Hypothesentests oder zur Annahme oder Ablehnung eines solchen Tests führen.
2: ein Mittel zum Testen: als.
a (1): Verfahren oder Reaktion zur Identifizierung oder Charakterisierung eines Stoffes oder Bestandteils eines Stärketests unter Verwendung von Jod.
(2): ein in einem solchen Test verwendetes Reagenz.
b: Diagnoseverfahren zur Feststellung des Vorhandenseins oder der Art eines Zustands oder einer Krankheit oder zur Feststellung einer Funktionsänderung.
c: Etwas (als eine Reihe von Fragen oder Übungen) zum Messen der Fähigkeiten, Kenntnisse, Intelligenz, Fähigkeiten oder Fähigkeiten eines Individuums oder einer Gruppe.
3: ein Ergebnis oder ein Wert, der durch Testen bestimmt wurde.
Prüfung.
: einem Test unterziehen.
1: um sich einem Test zu unterziehen.
2: Anwenden eines Tests als Analyse- oder Diagnosemittel - für Tests auf das Vorhandensein von Stärke.
Medizinische Definition des Tests (Eintrag 3 von 3).
1: von, in Bezug auf oder konstituierend einen Test, beeinflusste die Testumgebung die Bewertungen.
2: Testsubstanzen ausgesetzt, für diese verwendet oder durch Testsubstanzen aufgedeckt.
Scrollen Sie weiter für mehr.
Kommentare zum Test.
Was hat dich dazu gebracht, Test nachzuschlagen? Bitte teilen Sie uns mit, wo Sie es gelesen oder gehört haben (einschließlich des Zitats, falls möglich).
Erhalten Sie täglich eine E-Mail mit dem Wort des Tages!
Welches ist ein Synonym für desideratum?
Abonnieren Sie Amerikas größtes Wörterbuch und erhalten Sie Tausende weitere Definitionen und erweiterte Suchfunktionen - werbefrei!
ANDERE MERRIAM-WEBSTER-WÖRTERBÜCHER.