 theatlantic.com
Бесчисленные мертвецы войны с наркотиками Дутерте
Шейла Коронель, Мариэль Падилья, Дэвид Мора и Стабильный центр журналистских расследований
21-27 минут

Манила - все, что Джефферсон Сориано хотел, чтобы идти спать. Но питания не было, его крошечная комната была похожа на печь, и его друг Мануэль Борбе прошел мимо. Пара вышла на улицу, чтобы поболтать и подышать свежим воздухом, в конце концов остановившись на позднем кофе по оживленной дороге.

Сориано и Борбе прожили почти всю свою жизнь в этом районе, трущобах в общине Манилы под названием Святой Дух, и встречались в подростковом возрасте на соседней баскетбольной площадке. С тех пор они дружили, росли вместе, и теперь оба были новыми отцами в возрасте 30 лет, изо всех сил пытавшимися свести концы с концами - Сориано, работая случайными работами в продуктовых магазинах и ресторанах быстрого питания, Борбе работал на стройке.

В то время первый год Родриго Дутерте на посту президента Филиппин подходил к концу. Это был насильственный период, когда правительство преследовало войну с наркотиками, в ходе которой полиция прекратила свою деятельность, арестовала подозреваемых продавцов наркотиков и провела против них спецоперации. Офицерам были предоставлены широкие возможности стрелять и убивать подозреваемых наркоторговцев - якобы в целях самообороны - и Святой Дух был одним из эпицентров наступления.

Сориано и Борбе сами были задержаны в ходе полицейских рейдов: первый, как сообщалось, связывался с торговцами наркотиками, последний ранее сдался полиции и признался, что он был пользователем метамфетамина или шабу. Фактически, всего за месяц до этого полицейские ворвались в дом Сориано, когда он был голым в ванной, и вытащили его на улицу, когда он умолял о своей жизни. Они отвезли его в полицейский участок и, по его словам, избили, когда они расспрашивали его о его связи с торговцами наркотиками.

Таким образом, той ночью - 15 июня 2017 года - Борбе волновался, волновался за свою жену и маленького сына, чтобы его арестовали или, что еще хуже, убили. «Мое время, - сказал он Сориано, когда они пили кофе, - скоро будет».

Пока они сидели и болтали, мимо проезжала машина, ее фары освещали высокого, хорошо сложенного человека, стоящего в углу на противоположной стороне улицы. Вскоре к нему присоединился еще один мужчина, который приехал на мотоцикле. Каждый был одет в одинаковую одежду - темный пиджак, шорты и балаклава.

«Братцы, полицейские», - сказал Сориано Борбе, полагая, что мужчины, несмотря на то, что они были в масках, были полицейскими. Их коренастое телосложение, их поза - руки по бокам, как будто они собирались достать оружие, - напомнили ему о многих полицейских, с которыми он сталкивался за эти годы. Прежде чем один из друзей успел что-то сделать, один из мужчин поднял руку и выстрелил из пистолета. Борбе упал на землю, нанеся смертельный удар в голову. Сориано попытался убежать, но другие стрелки ожидали в соседних углах улицы и стреляли в него со всех сторон, поражая его в шею и ногу. Сориано вспоминает, что когда он лежал, истекая кровью на асфальте, притворяясь мертвым, он слышал, как вооруженные люди садятся на мотоциклы, чтобы убежать, только для того, чтобы один из мотоциклов не стартовал, вынуждая двух мужчин толкать его вниз, чтобы уйти.

«Единственная мысль, которая у меня возникла тогда, - сказал он в интервью в этом году в Маниле, где он прячется, опасаясь за свою жизнь, - это то, что я должен был жить ради своего сына».

Смерть Борбе была объявлена ​​в полицейском промоушене, а следователей отправили на место происшествия. Журналисты прибыли вскоре после этого и сообщили об инциденте в новостях. Были сделаны фотографии, на которых изображен труп Борбе, растопыренный на углу улицы, кровь из раны на голове текла в ливневую канализацию.

Тем не менее, это широко разрекламированное убийство не включено ни в один официальный подсчет жертв наркотиков. Это не было полностью исследовано. Неясно, кто был стрелками. Как мы выяснили, это далеко не так необычно: Борбе является лишь одним из огромного числа бесчисленных жертв войны за наркотики Дутерте.

Избранный в 2016 году, обещая бороться с употреблением наркотиков, Дутерте уже прошел половину своего шестилетнего президентства. В то время президент использовал популистскую тактику, такую ​​как присвоение имен и позор 150 судей, мэров и генералов полиции, которые, по его словам, нанимали торговцев наркотиками и выпускали список из 46 правительственных чиновников, баллотирующихся на должности, которые, как он утверждает, были причастны к незаконным наркотикам. Местные чиновники на Филиппинах обязаны составлять список подозреваемых в употреблении наркотиков и следить за их прогрессом в борьбе с этой привычкой, а полицейские участки должны вести списки подозреваемых в подозрении на наркотики, которые находятся под наблюдением. Дутерте заверил полицию, что у него есть спины, сказав им: «Вы свободны убивать идиотов», которые жестоко сопротивляются аресту.

По некоторым оценкам, это оказывает положительное влияние: общий уровень преступности в стране за последние два года снизился на 20 процентов (хотя уровень убийств возрос). И в политическом плане этот мускулистый подход к проблеме наркотиков стал неожиданным для Дутерте. Его рейтинг одобрения близок к 80 процентам, и на промежуточных выборах в Сенат в мае кандидаты, поддержавшие его войну с наркотиками, добились хороших результатов, превзойдя опросы даже в трущобах, где подозреваемых убивали.
Президент Филиппин Родриго Дутерте произносит речь перед трибуной.
В марте 2017 года Дутерте произносит речь, предупреждая крупные средства массовой информации о последствиях критического освещения своей войны с наркотиками. (Ноэль Селис / AFP / Getty)

Но какой ценой? Полиция сообщает, что за последние три года они убили около 5500 подозреваемых в наркотиках в результате укусов и других законных полицейских операций, а неизвестные боевики убили более 3000 других подозреваемых в наркотиках, что составляет десятую часть из почти 30 000 убийств, совершенных на Филиппинах. с тех пор как началась наркотическая война Дутерта. (Полиция обвиняет связанные с наркотиками убийства в наркосиндикатах; правозащитные организации говорят, что эти казни часто являются работой полицейских, не работающих на дежурстве, или наемных орудий в списках сотрудников полиции.)

Однако расследование, проведенное Стабильным центром журналистских расследований, показывает, что эти цифры представляют собой грубую недооценку масштабов убийств, связанных с наркотиками, на Филиппинах. Собранные нами данные, основанные на документах и ​​сообщениях об убийствах, а также многочисленных посещениях районов, где были совершены убийства, показывают, как большое количество убийств подозреваемых в наркотиках, совершаемых как полицией, так и неустановленными лицами, были исключены из официальных подсчетов. По нашим данным, в трех муниципальных районах города Манила, столице Филиппин с населением 13 миллионов человек, половина всех убийств, зарегистрированных полицией, была связана с незаконными наркотиками, несмотря на заявления полиции о том, что лишь небольшая часть была связана с наркотиками. Кроме того, мы обнаружили сотни убийств, которые вообще не были зарегистрированы в полиции.

Это несоответствие выходит за рамки вопроса о правильной маркировке или сообщении о случаях насилия, и вместо этого указывает на озабоченность по поводу того, как ведется эта война с наркотиками. Является ли то, что происходит на Филиппинах, кампанией по борьбе с преступностью или чем-то более мрачным, когда большое количество людей лишены надлежащей правовой процедуры, подвергаются убийствам и оказываются мало способными помочь в прекращении употребления наркотиков, в то время как проблемы вождения проблема осталась без внимания? Сами филиппинцы заявили, что вскоре после того, как Дутерте вступил в должность, они приветствовали борьбу с наркотиками, но важно, чтобы подозреваемые были арестованы, а не убиты.

Это имеет значение и за пределами Филиппин. Отвечая на озабоченность по поводу «ошеломляющего числа» случаев смерти, связанных с наркотиками, в стране, Совет ООН по правам человека в прошлом месяце проголосовал за расследование убийств, а Международный уголовный суд рассматривает обвинения в том, что Дутерте и другие должностные лица совершили преступления против человечество. Другие страны, в том числе Индонезия, Бангладеш и Шри-Ланка, рассматривают Филиппины в качестве модели для борьбы с наркотиками, но будут ли они так позитивно оценивать стратегию Дутерте, если они будут знать истинное количество тела?

Филиппинский лидер отверг любые опасения по поводу того, является ли его план правильным, утверждая, что потребители наркотиков в конечном итоге переходят к более жестоким преступлениям, и поэтому их подавление в целом спасает жизни. «Ваша забота о правах человека», - заявил он в пламенной речи в прошлом году. «Моя жизнь человеческая».

В соответствии с собственными указаниями полиции Манилы жертвы убийств, которые, как сообщается, связаны с наркотиками или у которых обнаружены наркотики или принадлежности к наркотикам, находящиеся в их распоряжении, и когда никакие другие мотивы не могут объяснить их смерть, должны классифицироваться как связанные с наркотиками смертельные случаи. Основываясь на этих стандартах, полиция сообщает, что с июля 2016 года по декабрь 2017 года, когда антинаркотическая кампания только началась и была наиболее интенсивной, 965 человек были убиты вооруженными людьми или полицейскими в трех «городах» Манилы, на которых мы сосредоточились Манила, Кесон и Калукан, на которые в совокупности приходится примерно половина населения столицы.

Однако наши отчеты показывают, что число погибших на самом деле намного выше. Мы сопоставили собственные данные полиции с новостями, полицейскими сообщениями, а также с репортажами о происшествиях и инцидентах, а также с записями о расстреле полиции, переданными в отдел внутренних дел в штаб-квартире национальной полиции. Мы составили списки жертв с помощью церковных групп, правозащитных организаций, научных исследователей и журналистов, а также Национальной комиссии по правам человека Комиссии по правам человека. И мы просмотрели базу данных о жертвах войны с наркотиками, которую исследователи из Школы государственного управления Атенео построили с использованием новостных сообщений.

В целом, мы составили список погибших на основе 23 различных источников и посетили четыре столицы, чтобы проверить информацию. Чтобы быть включенным в наш список, жертва убийства должна была иметь историю предполагаемого употребления наркотиков, была потребителем наркотиков или продавцом, внесена в список наблюдения за наркотиками или обвинена в случае, связанном с наркотиками. В большинстве случаев эта информация была обнаружена в новостях, полицейских записях и показаниях выживших. В некоторых случаях убийства совершались в виде товарных знаков убийств, связанных с наркотиками - вооруженных убийц, носящих балаклавы на мотоциклах или других транспортных средствах, - но информация о связях с наркотиками жертвы отсутствовала. Мы включили 80 из них, которые были зарегистрированы в полицейских документах, потому что они имели место в окрестностях, где произошло много подобных убийств.

В целом, мы собрали информацию о 2320 убийствах, связанных с наркотиками, за первые полтора года войны с наркотиками в Дутерте - более чем в два раза больше, чем утверждает полиция, что составляет около 1400 жизней всего в трех частях столицы Филиппин.
График, показывающий три области Манилы, которые были проанализированы.
(Джонатан Сома и Мари Патино)

Одной из причин пропасти является то, что некоторые убийства явно неправильно классифицированы. Например, смерть Борбе была указана не как связанная с наркотиками, а как «расследуемое убийство», под которым многие годы томились годами. С момента вступления в должность Дутерте министерство юстиции страны расследовало менее 80 убийств, связанных с наркотиками. Бесчисленные другие, включая Борбе, остаются нерешенными. Гильермо Элеазар, главный полицейский в регионе Манилы, сказал нам, что правильная категоризация не важна. «Мы уважаем решение следователя, назначенное по делу», - сказал он. «Для наших целей не имеет значения, связано ли дело с наркотиками или нет». Затем он добавил: «Мы все знаем, что наркотики являются корнем всех преступлений».

Полиция также, в частности, предложила непоследовательный отчет о том, сколько наркоманов погибло от рук своих сотрудников. В июне они сообщили, что за последние три года в Метро-Маниле было убито 1180 человек, однако в середине 2017 года тогдашний начальник полиции опубликовал глянцевый отчет о том, что более 1200 «наркоманов» были убиты в капитал только в предыдущем году. Когда мы спросили об этой разнице, полиция сказала, что не может установить источник отчета начальника полиции и что «местные полицейские участки регулярно обновляют свои записи», что вызывает изменения в данных. Каждый раз, когда мы просили ясности, нам присылали новые цифры, которые противоречили предыдущим. И в интервью, которые мы провели за последние два года, командиры полиции привели гораздо более высокие показатели числа жертв, чем те, которые показывают нынешние цифры.

На самом деле, во всяком случае, число наших жертв может быть даже занижено. Многие убийства не регистрируются полицией или журналистами, а церкви и правозащитники, которые документируют погибших, имеют ограниченный охват.

Патрик Болл, статистик из Группы анализа данных по правам человека в Сан-Франциско, использовал машинное обучение для анализа различных списков, которые мы получили при построении собственного подсчета, опираясь на методику, называемую «оценкой нескольких систем», для подсчета недокументированных случаев смерти, связанных с конфликтом. по сути, сравнивая информацию из нескольких наборов данных и делая вывод, что не было записано. Ранее он подсчитывал количество жертв в конфликтах в Сирии и Гватемале, предсказывал места захоронений пропавших жертв мексиканской войны за наркотики, рассчитывал уровень смертности политических заключенных в Чаде и служил в качестве эксперта-свидетеля в международных трибуналах. (В одном примечательном случае его показания помогли осудить генерала Гватемалы Эфраина Риоса Монтта за геноцид.)

По подсчетам Болла, используя наши данные, в трех областях, которые мы проанализировали в первые 18 месяцев войны с наркотиками, могли быть убиты около 3000 человек. Это более чем в три раза больше, чем считается официальной полицией.
График, показывающий разницу между официально признанными и умершими в этом расследовании смертями.
(Джонатан Сома и Мари Патино)

Метамфетамин начал поступать на Филиппины в конце 1980-х годов. Первоначально он был ввезен контрабандным путем из Китая, но затем стал изготавливаться на месте и продавался всевозможным людям: сезонным строителям, таксистам, торговцам продуктами, официантам и автобусам по краткосрочным контрактам, а также работникам call-центра, которые трудились круглосуточно, используя шабу, чтобы оставаться начеку. Шабу - наркотик для бедняков, согласно Дутерте, богатые предпочитают кокаин или героин, которые он считает более безопасными и «не такими разрушительными», как кристаллический метамфетамин.

Но в отличие от Центральной Америки, где наркотики продаются вооруженными бандами, большинство торговцев шабу здесь - обычные мужчины и женщины, для которых продажа крошечных саше метамита больше похожа на побочный бизнес, такой как разнос сигарет или газет, чтобы помочь оплатить еду или школу сборы. Полиция и официальные лица долгое время игнорировали торговлю или иногда даже получали прибыль от нее, защищая контрабандные партии наркотиков, когда они были проданы через пористые порты страны.

Именно эту сеть стремилась развязать война наркотиков с наркотиками Дутерта, и среди целевых районов был Святой Дух, сеть плотно упакованных переулков с одной из самых высоких концентраций связанных с наркотиками убийств в Маниле.

Святой Дух, названный в честь ордена монахинь, которые в 1970-х годах открыли школу для девочек в закрытом сообществе, находится всего в нескольких милях от здания Палаты представителей Филиппин и представляет собой обширную территорию, в которой, по сути, размещаются дома. две общины, каждая из которых живет параллельно, но раздельно. У закрытых деревень соседства есть широкие, усаженные деревьями улицы и изобилуют их собственными церквями, парками и торговыми зонами, в то время как у жителей есть доступ к клубам и бассейнам. В нескольких минутах ходьбы, однако, лежат убогие сквоттерские поселения с семьями, живущими в шкафах, построенных вдоль грунтовых аллей. Улицы переполнены, удваиваются баскетбольные площадки, рынки и караоке-залы.

В начале войны с наркотиками, в середине 2016 года, Элеазар, нынешний начальник полиции Метро Манилы, был поставлен у руля безопасности в муниципалитете Кесон-Сити, где находится Святой Дух, заменив офицера, обвиняемого в защите наркоторговцев. Он переставил пять из 12 командиров станций и сослал одного на южный остров Минданао, затем удалил полицейских, которые якобы вымогали деньги у подозреваемых в наркотиках, и привел новых офицеров, желающих возглавить войну за наркотики.
Полицейские осматривают улики среди деревьев и полицейскую ленту.
Полицейские криминалисты проверяют доказательства после операции, в ходе которой три подозреваемых наркоторговца были убиты в Маниле в июне 2016 года. (Dondi Tawatao / Getty)

Изменения приветствовались в Святом Духе. «Это был первый раз, когда я увидел, что полиция фактически выполняет свою работу», - говорит Фелисито Вальмочина, высокий долговязый капитан местного совета Святого Духа. За год до того, как Дутерте пришел к власти, в полицейском участке по соседству было зарегистрировано 321 преступление - в основном кражи и грабежи, а также 19 убийств. Вальмочина утверждает, что торговля шабу процветала в его обществе, потому что полицейские сами являлись поставщиками наркотиков, а полиция смотрела в другую сторону, поскольку шабу продавали под открытым небом.

Война с наркотиками изменила это. Полиция начала делать обходы, сосредотачиваясь на бедных частях Святого Духа, областях, где многие, такие как Сориано, все еще жили со своими родителями. Жителям было рекомендовано показать своих соседей, употребляющих наркотики и занимающихся наркотиками, путем представления анонимных отчетов в коробках. На основании этих отчетов и информации, собранной местными сторожами в местном совете, должностные лица Святого Духа поместили в список наблюдения 187 человек, постучав в их двери, чтобы предупредить их о надвигающемся разгоне. Тем не менее, говорит Вальмочина, многие продолжали использовать шабу, и поэтому, хотя он хотел, чтобы их не убили ни полицейские, ни вооруженные люди в масках, торговля наркотиками была настолько широко распространена, что нужно что-то делать. Изменения в тактике полицейской деятельности, безусловно, оказали влияние: в первый год новой стратегии Дутерте в Святом Духе было зарегистрировано примерно на 20 преступлений меньше, но из общего числа 58 было убийств, что в три раза больше.

По словам Вальмочиной, многие жители Святого Духа приняли этот компромисс. По следам убитых людей он спрашивал присутствующих, как они справляются. «Они сказали бы:« Да, капитан, мы благодарны, что у нас на одного меньше. У этого парня сильная головная боль », - вспоминает Вальмочина. «Ни в одном из следов, где я был, никто не сказал:« Кап, почему они должны были его убить? »

«Никто не жаловался мне», - продолжает он. «Они говорят:« Это хорошо ».

Потребление мета на Филиппинах ниже, чем в соседнем Таиланде и Соединенных Штатах, но Дутерте говорил об угрозе наркотиков, разжигая опасения филиппинцев по поводу их безопасности, и это оказало влияние. Он остается популярным, и его недавний успех на выборах показывает, что он сохраняет мандат.

Тем не менее, тем не менее, существует значительная обеспокоенность среди тех, кто выжил в перестрелках, в группах по защите прав и в религиозных общинах. Есть вопросы законности (имеют ли право полиция вступать в такую ​​обширную войну с наркотиками, которая, по-видимому, сдерживает надлежащее судебное разбирательство в пути?); мораль (разве нет обязанности пытаться помочь людям избавиться от привычки, а не убивать их прямо?); и справедливость (большинство жертв - бедные, молодые люди - Ноэль Абесендарио, отставной армейский сержант, который сейчас является главой общественной безопасности в районе Святого Духа, признает, что более богатых подозреваемых преследуют «до ворот деревни, но домовладельцы не пускают нас. »).

Когда Сориано покинул больницу, он вернулся домой и редко выходил на улицу, боясь, что боевики придут за ним снова, но ему не хватает средств, чтобы бежать из района. Вскоре две женщины средних лет постучали в его дверь, чтобы предупредить его, что его жизнь в опасности, и предложили свою помощь. Они были частью подпольной группы католических церковных работников и правозащитников, предоставляющих убежище жертвам и свидетелям войны, связанным с наркотиками, и связывали его с адвокатами, которые подали иск о защите от его имени в национальный Верховный суд. В конце 2017 года, спустя несколько месяцев после того, как его застрелили, Сориано, который все еще приходил в себя после нескольких операций и ходил на костылях, едва мог говорить, ненадолго выскочил из укрытия и предстал перед судом Высокого суда как один из нескольких заявителей, просящих, чтобы антинаркотическая кампания правительства будет объявлена ​​неконституционной.

Наконец, в апреле суд частично согласился, обязав правительство представить полицейские документы, связанные с антинаркотической кампанией, включая список жертв убийств, связанных с наркотиками. Это была редкая победа. В мае Дутерте предупредил, что последние три года его срока будут «самым опасным временем» в войне с наркотиками.

В Святом Духе улицы теперь тише. Убийства со стороны как полицейских, так и вооруженных людей были прекращены после того, как офицеры, которые были первоначально доставлены, были назначены в другом месте в конце 2017 года. Большинство убийств теперь происходит в близлежащих провинциях, а не в столице. В этом году Святой Дух зарегистрировал четыре убийства, ни одно из которых, по-видимому, не связано с наркотиками, а местные чиновники и церковные лидеры отправили несколько десятков наркоманов в реабилитационный центр.

Но торговля наркотиками продолжается. Сэнди Капарросо, майор с бочкообразной грудью, возглавляющий подразделение по борьбе с наркотиками в местном полицейском участке, вырос в духе Святого Духа и хорошо знает этот район. «Мы знаем, что когда мы ловим одного продавца, другой занимает его место», - говорит он. По оценкам Капарросо, его офицеры изъяли менее 10 килограммов шабу с начала войны с наркотиками, что является довольно мизерным показателем, учитывая количество убийств. И стоимость этого жестокого раннего периода все еще подсчитывается. Высокая смертность за столь короткий промежуток времени поразила правозащитные группы, которым не хватало ресурсов для документирования столь многих случаев.

Недалеко от полицейского участка Святого Духа в темных углах крошечных домов из шлакоблоков, выстроившихся в ряды колоний скваттеров, спрятаны простые памятники погибшим в результате войны с наркотиками. Эти святыни содержат плохо воспроизведенные фотографии усопших, многие из которых расположены рядом с четками или статуей Девы Марии. В одном из них груша все еще была завернута в пластиковую сетку; Рядом была роза и кружка кофе.

Среди жертв был Джервин Ривера. Хорошо известный в окрестностях по организации баскетбольных игр и проведению местных собраний, 36-летний был очарователен, болтлив и популярен среди своих соседей. Он работал на строительных работах, когда они были доступны, и кратко для политических кампаний. Но Ривера также имел дело с шабу и, когда началась война с наркотиками, сдался местному совету, полагая, что он будет в безопасности, если прибудет чистым и пойдет на реабилитацию.

В ноябре 2016 года во время игры в карты в доме соседа более двух десятков полицейских ворвались в него и застрелили его. Офицеры говорят, что открыли огонь, потому что Ривера выстрелил в них, но его отец, Улисс, сказал нам, что его сын не был вооружен. Его смерть была одним из десятков убийств, связанных с наркотиками, которые имели место в Святом Духе в первые два года войны с наркотиками, но многие выжившие родственники жертв были слишком напуганы или опасались полиции, чтобы даже осмелиться спросить, почему их близкие были убиты. Ulysses, больной бывший плотник в его середине 70-х, был исключением.

«Я долго говорил ему прекратить продавать», - сказал он, обращаясь к своему сыну. «Почему они не дали ему шанс? Почему они не обвинили его первым, не приговорили его и не посадили в тюрьму? Если он выйдет, он все еще не изменился, тогда они могут пойти и убить его. Но почему он? Почему мой сын?

Этот доклад был профинансирован Стабильным центром журналистских расследований при Высшей школе журналистики Колумбийского университета. Дополнительные исследования были