1a : средство тестирования : такие как. 
(1) : что-то (например, ряд вопросов или упражнений) для измерения навыков, знаний, интеллекта, возможностей или способностей человека или группы. 
(2) : процедура, реакция или реагент, используемый для идентификации или характеристики вещества или компонента. 
b : положительный результат в таком тесте. 
2a(1) : критическое рассмотрение, замечание, или оценка : испытание специфически : процедура представления заявления к таким условиям или деятельностям которые ведут к своему доказательству или disproof или к своему принятию или сбросу испытание статистической гипотезы. 
(2) : основа для оценки : критерий. 
b : испытание или присяга требуемые как доказательство соответствия с комплектом верования. 
c главным образом великобританское : cupel. 
2 : требовать доктринальной присяги. 
1a : пройти тест. 
b : быть назначенным стоя или оценкой на основании испытаний пробы произвнательны позитв для кокаина торт испытанный сделанный. 
2 : применять тест в качестве средства анализа или диагностики - используется для теста на механические способности. 
проверить воды или реже проверить воду. 
: сделать предварительный тест или обследование (по реакции или интереса), прежде чем приступать к курсу действий. 
1 :, относящийся к или составляющий тест. 
2: подвергается, используется для, или выявлено путем тестирования тестовых данных группы испытаний. 
Тест. 
Определение теста (Вход 4 из 5). 
: внешнее твердое или твердое покрытие (например, оболочка) многих беспозвоночных (например, фораминифер или моллюск). 
- существите. 
Глагол. 
Еженедельные викторины проверят ваше понимание материала. Все учащиеся будут проверены еще раз в конце учебного года. Школьная медсестра будет тестировать слушание студентов на следующей неделе. Она дала положительный результат на СПИД. Вода регулярно проверяется. 
Смотрите больше. 
Существите (1). 
Глагол. 
Прилагательное. 
Существите (2). 
История и этимология для испытания. 
Существите (1). 
Средний английский язык, судно, в котором металлы были анализированы, potsherd, от англо-французского испытания, тройники горшок, Латинский testum земляной сосуд; сродни латинской testa земляной горшок, оболочка. 
Существите (2). 
Путешественник во времени для тестирования. 
Первое известное использование теста было в 14 веке. 
Определение теста для изучаемых английский язык. 
: использовать набор вопросов или проблем для измерения чьих-то навыков, знаний или способностей. 
: изучить часть тела или вещество, взятое из организма. 
: изучить небольшое количество воды, почвы, воздуха и т.д., чтобы увидеть, если его качество хорошее, если он содержит опасное вещество, и т.д. 
Дети Определение теста. 
 (Вход 1 из 2). 
1 : набор вопросов или проблем, с помощью которых измеряются знания, интеллект или навыки человека. 
2 : средство выяснить природу, качество, или значение чего-то ... она рассказала мне о болезни, которая была истинным испытанием ее храбрости.- Эллен Раскин, Вести-Игры. 
1 : измерить знания человека, интеллект или навыки. 
2 : узнать природу, качество или ценность чего-либо. 
Медицинское определение теста. 
 (Вход 1 из 3). 
1 : критическое рассмотрение, замечание, оценка, или проба специфически : процедура представления заявления к таким условиям или деятельностям которая приведет к своему доказательству или disproof или к своему принятию или отклонению испытание статистической гипотезы. 
2 : средство тестирования : как. 
a(1) : процедура или реакция используемая для того чтобы определить или охарактеризовать вещество или составной тест для крахмала используя йод. 
(2) : реагент, используемый в таком тесте. 
b: диагностическая процедура для определения наличия или характера состояния или заболевания или для выявления изменения функции. 
c : что-то (как ряд вопросов или упражнений) для измерения навыков, знаний, интеллекта, способностей или способностей человека или группы. 
3 : результат или значение, определяемые тестированием. 
Тест. 
: подвергаться тесту. 
1 : пройти тест. 
2 : применять тест в качестве средства анализа или диагностики - используется для теста на наличие крахмала. 
Медицинское определение теста (Вход 3 из 3). 
1 : из, связанные с, или составляющих тест тестовой среде повлияли на результаты. 
2 : подвергается, используется для, или выявлены испытания веществ. 
Держите прокрутки для более. 
Комментарии к тесту. 
Что заставило вас хотеть искать тест? Пожалуйста, сообщите нам, где вы читали или слышали его (в том числе цитатой, если это возможно). 
Получить Слово дня ежедневной электронной почте! 
Что является синонимом desideratum? 
Подпишитесь на крупнейший словарь Америки и получить тысячи больше определений и расширенный поиск-объявление бесплатно! 
ДРУГИЕ МЕРРИАМ-ВАВСТЕР DICTIONARIES.